ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Арбенин, Евгений Александрович.
Нина, жена его.
Князь Звездич.
Баронесса Штраль.
Казарин, Афанасий Павлович.
Шприх, Адам Петрович.
Маска.
Чиновник.
Игроки.
Гости.
Слуги и служанки.

Действующие лица драмы «Маскарад»

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
СЦЕНА ПЕРВАЯ
Выход первый

Игроки, князь Звездич, Казарин и Шприх. За столом мечут банк и понтируют... Кругом стоят.

1-й понтер
Иван Ильич, позвольте мне поставить.

Банкомет
Извольте.

1-й понтер
Сто рублей.

Банкомет
Идет.

2-й понтер
Ну, добрый путь.

3-й понтер
Вам надо счастие поправить,
А семпелями плохо...

4-й понтер
Надо гнуть.

3-й понтер
Пусти.

2-й понтер
На всё?.. нет, жжется!

4-й понтер
Послушай, милый друг, кто нынече не гнется,
Ни до чего тот не добьется.

3-й понтер (тихо первому)
Смотри во все глаза.

Князь Звездич
Ва-банк.

2-й понтер
Эй, князь,
Гнев только портит кровь, — играйте не сердясь.

Князь
На этот раз оставьте хоть советы.

Банкомет
Убита.

Князь
Черт возьми.

Банкомет
Позвольте получить.

2-й понтер (насмешливо)
Я вижу, вы в пылу, готовы всё спустить.
Что стоят ваши эполеты?

Князь
Я с честью их достал, — и вам их не купить.

2-й понтер (сквозь зубы, уходя)
Скромней бы надо быть
С таким несчастием и в ваши леты.

Князь, выпив стакан лимонаду, садится к стороне и задумывается.

Шприх (подходит с участием)
Не нужно ль денег, князь... я тотчас помогу.
Проценты вздорные... а ждать сто лет могу.

Князь холодно кланяется и отворачивается. Шприх с неудовольствием уходит.

Выход второй

Арбенин и прочие.

Арбенин входит, кланяется, подходя к столу, потом делает некоторые знаки и отходит с Казариным.

Арбенин
Ну что, уж ты не мечешь?.. а, Казарин?

Казарин
Смотрю, брат, на других.
А ты, любезнейший, женат, богат, — стал барин.
И позабыл товарищей своих!

Арбенин
Да, я давно уж не был с вами.

Казарин
Делами занят все?

Арбенин
Любовью... не делами.

Казарин
С женой по балам.

Арбенин
Нет.

Казарин
Играешь?

Арбенин
Нет... утих!
Но здесь есть новые. Кто этот франтик?

Казарин
Шприх!
Адам Петрович!.. Я вас познакомлю разом.
Шприх подходит и кланяется
Вот здесь приятель мой, рекомендую вам,
Арбенин.

Шприх
Я вас знаю.

Арбенин
Помнится, что нам
Встречаться не случалось.

Шприх
По рассказам.
И столько я о вас слыхал того-сего,
Что познакомиться давным-давно желаю.

Арбенин
Про вас я не слыхал, к несчастью, ничего.
Но многое от вас, конечно, я узнаю.
Раскланиваются опять. Шприх, скорчив кислую мину, уходит.
Он мне не нравится... Видал я много рож,
А этакой не выдумать нарочно;
Улыбка злобная, глаза... стеклярус точно,
Взглянуть — не человек, — а с чертом не похож.

Казарин
Эх, братец мой — что вид наружный?
Пусть будет хоть сам черт!.. да человек он нужный,
Лишь адресуйся — одолжит.
Какой он нации, сказать не знаю смело:
На всех языках говорит,
Верней всего, что жид.
Со всеми он знаком, везде ему есть дело,
Все помнит, знает все, в заботе целый век,
Был бит не раз, с безбожником — безбожник,
С святошей — езуит, меж нами — злой картежник,
А с честными людьми — пречестный человек.
Короче, ты его полюбишь, я уверен.
Арбенин
Портрет хорош, — оригинал-то скверен!
Ну, а вон тот высокий и в усах,
И нарумяненный вдобавок?
Конечно, житель модных лавок,
Любезник отставной и был в чужих краях?
Конечно, он герой не в деле
И мастерски стреляет в цель?
Казарин
Почти... он из полка был выгнан за дуэль
Или за то, что не был на дуэли.
Боялся быть убийцей — да и мать
К тому ж строга, — потом, лет через пять,
Был вызван он опять
И тут дрался уж в самом деле.
Арбенин
А этот маленький каков?
Растрепанный, с улыбкой откровенной,
С крестом и табакеркою?..
Казарин
Трущов...
О, малый он неоцененный:
Семь лет он в Грузии служил,
Иль послан был с каким-то генералом,
Из-за угла кого-то там хватил,
Пять лет сидел он под началом
И крест на шею получил.
Арбенин
Да вы разборчивы на новые знакомства!
Игроки (кричат)
Казарин, Афанасий Павлович, сюда!
Казарин
Иду.
(С притворным участием.)
Пример ужасный вероломства!
Ха, ха, ха, ха!
1-й понтер
Скорей.
Казарин
Какая там беда?
Живой разговор между игроками, потом успокаиваются. Арбенин замечает князя Звездича и подходит.

Арбенин
Князь, как вы здесь? ужель не в первый раз?
Князь (недовольно)
Я то же самое хотел спросить у вас.
Арбенин
Я ваш ответ предупрежду, пожалуй:
Я здесь давно знаком; и часто здесь, бывало,
Смотрел с волнением немым,
Как колесо вертелось счастья.
Один был вознесен, другой раздавлен им,
Я не завидовал, но и не знал участья:
Видал я много юношей, надежд
И чувства полных, счастливых невежд
В науке жизни... пламенных душою,
Которых прежде цель была одна любовь...
Они погибли быстро предо мною,
И вот мне суждено увидеть это вновь.
Князь (с чувством берет его за руку)
Я проигрался.
Арбенин
Вижу. Что ж? топиться!..
Князь
О! я в отчаянье.
Арбенин
Два средства только есть:
Дать клятву за игру вовеки не садиться
Или опять сейчас же сесть.
Но чтобы здесь выигрывать решиться,
Вам надо кинуть все: родных, друзей и честь,
Вам надо испытать, ощупать беспристрастно
Свои способности и душу: по частям
Их разобрать; привыкнуть ясно
Читать на лицах чуть знакомых вам
Все побужденья мысли; годы
Употребить на упражненье рук,
Все презирать: закон людей, закон природы.
День думать, ночь играть, от мук не знать свободы,
И чтоб никто не понял ваших мук.
Не трепетать, когда близ вас искусством равный,
Удачи каждый миг постыдный ждать конец
И не краснеть, когда вам скажут явно:
«Подлец!»

Молчание. Князь едва его слушал и был в волнении.

Князь
Не знаю, как мне быть, что делать?

Арбенин
Что хотите.

Князь
Быть может, счастие...

Арбенин
О, счастия здесь нет!

Князь
Я всё ведь проиграл!.. Ах, дайте мне совет.

Арбенин
Советов не даю.

Князь
Ну, сяду...

Арбенин (вдруг берет его за руку)
Погодите.
Я сяду вместо вас. Вы молоды, — я был
Неопытен когда-то и моложе,
Как вы, заносчив, опрометчив тоже,
И если б... (останавливается) кто-нибудь меня
остановил...
То...
(Смотрит на него пристально.)
(Переменив тон.)
Дайте мне на счастье руку смело,
А остальное уж не ваше дело!
(Подходит к столу; ему дают место.)
Не откажите инвалиду;
Хочу я испытать, что скажет мне судьба
И даст ли нынешним поклонникам в обиду
Она старинного раба!
Казарин
Не вытерпел... зажглося ретивое.
(Тихо.)
Ну, не ударься в грязь лицом
И докажи им, что такое
Возиться с прежним игроком.

Игроки
Извольте, вам и книги в руки, — вы хозяин,
Мы гости.

1-й понтер (на ухо второму)
Берегись — имей теперь глаза!..
Не по нутру мне этот Ванька Каин,
И притузит он моего туза.

Игра начинается; все толпятся вокруг стола, иногда разные возгласы, в продолжение следующего разговора многие мрачно отходят от стола. Шприх отводит на авансцену Казарина.

Шприх (лукаво)
Столпились в кучку все, кажись, нашла гроза.

Казарин
Задаст он им на месяц страху!

Шприх
Видно,
Что мастер.

Казарин
Был.

Шприх
Был? А теперь...

Казарин
Теперь?
Женился и богат, стал человек солидный,
Глядит ягненочком, — а право, тот же зверь...
Мне скажут: можно отучиться,
Натуру победить. Дурак, кто говорит;
Пусть ангелом и притворится,
Да черт-то все в душе сидит.
И ты, мой друг,
(ударив по плечу)
хоть перед ним ребенок,
А и в тебе сидит чертенок.

Два игрока в живом разговоре подходят.

1-й игрок
Я говорил тебе.

2-й игрок
Что делать, брат,
Нашла коса на камень, видно.
Я ль не хитрил, — нет, всех как на подряд.
Подумать стыдно...

Казарин (подходит)
Что, господа, иль не под силу? а?

1-й игрок
Арбенин ваш мастак.

Казарин
И, что вы, господа!

Волнение у стола между игроками.

3-й понтер
Да этак он загнет, пожалуй, тысяч на сто.

4-й понтер (в сторону)
Обрежется...

5-й понтер
Посмотрим.

Арбенин (встает)
Баста.

Берет золото и отходит, другие остаются у стола; Казарин и Шприх также у стола. Арбенин молча берет за руку князя и отдает ему деньги; Арбенин бледен.

Князь
Ах, никогда мне это не забыть...
Вы жизнь мою спасли...

Арбенин
И деньги ваши тоже.
(Горько.)
А право, трудно разрешить,
Которое из этих двух дороже.

Князь
Большую жертву вы мне сделали.
Арбенин
Ничуть.
Я рад был случаю, чтоб кровь привесть в волненье,
Тревогою опять наполнить ум и грудь;
Я сел играть — как вы пошли бы на сраженье.
Князь
Но проиграться вы могли.
Арбенин
Я... нет!.. те дни блаженные прошли.
Я вижу все насквозь... все тонкости их знаю,
И вот зачем я нынче не играю.

Князь
Вы избегаете признательность мою.

Арбенин
По чести вам сказать, ее я не терплю.
Ни в чем и никому я не был в жизнь обязан,
И если я кому платил добром,
То все не потому, что был к нему привязан;
А — просто — видел пользу в том.

Князь
Я вам не верю.

Арбенин
Кто велит вам верить!
Я к этому привык с давнишних пор.
И если бы не лень, то стал бы лицемерить...
Но кончим этот разговор...
(Помолчав.)
Рассеяться б и вам и мне не худо.
Ведь нынче праздники и, верно, маскерад
У Энгельгардта...
Князь
Да.

Арбенин
Поедемте?
Князь
Я рад.
Арбенин (в сторону)
В толпе я отдохну.

Князь
Там женщины есть... чудо.
И даже там бывают, говорят...
Арбенин
Пусть говорят, а нам какое дело?
Под маской все чины равны,
У маски ни души, ни званья нет, — есть тело.
И если маскою черты утаены,
То маску с чувств снимают смело.
Уходят.

Выход третий

Те же, кроме Арбенина и князя Звездича.

1-й игрок
Забастовал он кстати... с ним беда...

2-й игрок
Хотя б опомниться он дал, по крайней мере.

Слуга (входит)
Готово ужинать...
Хозяин
Пойдемте, господа,
Шампанское утешит вас в потере.

Уходят.

Шприх (один)
С Арбениным сойтиться я хочу...
И даром ужинать желаю.
(Приставив палец ко лбу.) Отужинаю здесь... кой-что еще узнаю
И в маскерад за ними полечу.
(Уходит и рассуждает сам с собою.)

СЦЕНА ВТОРАЯ
Маскерад.

Выход первый

Маски, Арбенин, потом князь Звездич. Толпа проходит взад и вперед по сцене; налево канапе.

Арбенин (входит)
Напрасно я ищу повсюду развлеченья.
Пестреет и жужжит толпа передо мной...
Но сердце холодно, и спит воображенье:
Они все чужды мне, и я им всем чужой!
Князь подходит. Зевая.
Вот нынешнее поколенье.
И то ль я был в его лета, как погляжу?
Что, князь?.. не набрели еще на приключенье?
Князь
Как быть, а целый час хожу!

Арбенин
А! вы желаете, чтоб счастье вас ловило.
Затея новая... пустить бы надо в свет.

Князь
Всё маски глупые...

Арбенин
Да маски глупой нет:
Молчит... таинственна, заговорит... так мило
Вы можете придать ее словам
Улыбку, взор, какие вам угодно...
Вот, например, взгляните там —
Как выступает благородно
Высокая турчанка... как полна,
Как дышит грудь ее и страстно и свободно!
Вы знаете ли, кто она?
Быть может, гордая графиня иль княжна,
Диана в обществе... Венера в маскераде,
И также может быть, что эта же краса
К вам завтра вечером придет на полчаса.
В обоих случаях вы, право, не внакладе.
(Уходит.)

Выход второй

Князь и женская маска.

Одно домино подходит и останавливается. Князь стоит в задумчивости.

Князь
Всё так, — рассказывать легко...
Однако же я все еще зеваю...
Но вот идет одна... дай господи!

Одна маска отделяется и, ударив его по плечу:

Маска
Я знаю...
Тебя!

Князь
И, видно, очень коротко.

Маска
О чем ты размышлял, — и это мне известно.

Князь
А в этом случае ты счастливей меня.
(Заглядывает под маску.)
Но если не ошибся я,
То ротик у нее прелестный.
Маска
Я нравлюся тебе, тем хуже.
Князь
Для кого?

Маска
Для одного из нас.

Князь
Не вижу отчего?..
Ты предсказанием меня не испугаешь,
И я хоть очень не хитер,
Но узнаю, кто ты...
Маска
Так, стало быть, ты знаешь,
Чем кончится наш разговор?..
Князь
Поговорим и разойдемся.

Маска
Право?

Князь
Налево ты, а я направо...

Маска
Но ежели я здесь, нарочно с целью той —
Чтоб видеться и говорить с тобой;
Но если я скажу, что через час ты будешь
Мне клясться, что вовек меня не позабудешь,
Что будешь рад отдать мне жизнь свою в тот миг,
Когда я улечу, как призрак, без названья,
Чтоб услыхать из уст моих
Одно лишь слово: до свиданья!..
Князь
Ты маска умная, а тратишь много слов!
Коль знаешь ты меня, скажи, кто я таков?
Маска
Ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный,
Самолюбивый, злой, но слабый человек;
В тебе одном весь отразился век,
Век нынешний, блестящий, но ничтожный.
Наполнить хочешь жизнь, а бегаешь страстей.
Все хочешь ты иметь, а жертвовать не знаешь;
Людей без гордости и сердца презираешь,
А сам игрушка тех людей.
О! знаю я тебя...
Князь и маска. Иллюстрация к драме Лермонтова «Маскарад»
КНЯЗЬ И МАСКА
Князь
Мне это очень лестно.

Маска
Ты сделал много зла.

Князь
Невольно, может быть.

Маска
Кто знает! Только мне известно,
Что женщине тебя не надобно любить.
Князь
Я не ищу любви.
Маска
Искать ты не умеешь.

Князь
Скорей устал искать.

Маска
Но если пред тобой
Она появится и скажет вдруг: ты мой!
Ужель бесчувственным остаться ты посмеешь?

Князь
Но кто ж она?.. конечно, идеал.

Маска
Нет, женщина... а дальше что за дело.

Князь
Но покажи ее, пусть явится мне смело.

Маска
Ты хочешь многого — обдумай, что сказал!
Некоторое молчание.
Она не требует ни вздохов, ни признанья,
Ни слез, ни просьб, ни пламенных речей...
..........................................
Но клятву дай оставить все старанья
Разведать — кто она... и обо всем
Молчать...
Князь
Клянусь землей и небесами
И честию моей.

Маска
Смотри ж, теперь пойдем!
И помни, шуток нет меж нами...
(Уходят под руки.)

Выход третий

Арбенин и две маски.

Арбенин тащит за руку мужскую маску.

Арбенин тащит за руку мужскую маску. Иллюстрация к драме Лермонтова «Маскарад»
МАСКАРАД. АРБЕНИН ТАЩИТ ЗА РУКУ МУЖСКУЮ МАСКУ
Арбенин
Вы мне вещей наговорили
Таких, сударь, которых честь
Не позволяет перенесть...
Вы знаете ль, кто я?

Маска
Я знаю, кто вы были.

Арбенин
Снимите маску — и сейчас!
Вы поступаете бесчестно.

Маска
К чему! мое лицо вам так же неизвестно,
Как маска, — и я сам вас вижу в первый раз.
Арбенин
Не верю! Что-то слишком вы меня боитесь,
Сердиться стыдно мне. Вы трус; подите прочь.

Маска
Прощайте же, но берегитесь.
Несчастье с вами будет в эту ночь.
(Исчезает в толпе.)

Арбенин
Постой... пропал... кто ж он? Вот дал мне бог заботу.
Трусливый враг какой-нибудь,
А им ведь у меня нет счету,
Ха, ха, ха, ха! прощай, приятель, добрый путь...
Выход четвертый

Шприх и Арбенин.

Шприх является.

На канапе сидят две женские маски, кто-то подходит и интригует, берет за руку... одна вырывается и уходит, браслет спадает с руки.

Шприх
Кого вы так безжалостно тащили,
Евгений Александрыч?..
Арбенин
Так, шутил
С приятелем.
Шприх
Конечно, подшутили
Вы не на шутку с ним. Он шел и вас бранил.
Арбенин
Кому?

Шприх
Какой-то маске.

Арбенин
Слух завидный
У вас.

Шприх
Я слышу все и обо всем молчу
И не в свои дела не суюсь...
Арбенин
Это видно.
Так, стало быть, не знаете... ну как не стыдно!
Об этом...
Шприх
Об чем это-с?

Арбенин
Да нет, я так, шучу...

Шприх
Скажите!..

Арбенин
Говорят, у вас жена красотка...

Шприх
Ну-с, что ж?

Арбенин (переменив тон)
А ездит к вам тот смуглый и в усах?
(Насвистывает песню и уходит.)

Шприх (один)
Чтоб у тебя засохла глотка...
Смеешься надо мной... так будешь сам в рогах.
(Теряется в толпе.)

Выход пятый

1-я маска, одна.

1-я маска входит быстро в волнении и падает на канапе.

1-я маска
Ах!.. я едва дышу... он все бежал за мною,
Что, если бы он со́рвал маску... нет,
Он не узнал меня... да и какой судьбою
Подозревать, что женщина, которой свет
Дивится с завистью, в пылу самозабвенья
К нему на шею кинется, моля
Дать ей два сладкие мгновенья,
Не требуя любви — но только сожаленья,
И дерзко скажет — я твоя!..
Он этой тайны вечно не узнает...
Пускай... я не хочу... но он желает
На память у меня какой-нибудь предмет,
Кольцо... что делать... риск ужасный!
(Видит на земле браслет и поднимает.) Вот счастье. Боже мой — потерянный браслет
С эмалью, золотой... отдам ему, прекрасно...
Пусть ищет с ним меня.

Выход шестой

1-я маска и князь Звездич.

Князь с лорнетом торопливо продирается.

Князь
Так точно... вот она.
Меж тысячи других теперь ее узнаю.
(Садится на канапе и берет ее за руку.)
О! ты не убежишь.
Маска
Я вас не убегаю,
Чего хотите вы?
Князь
Вас видеть.

Маска
Мысль смешна!
Я перед вами...
Князь
Это шутка злая!
Но цель твоя шутить, а цель моя другая...
И если мне небесные черты
Сейчас же не откроешь ты —
То я сорву коварную личину;
Я силою...
Маска
Поймите же мужчину!..
Вы недовольны... мало вам того,
Что я люблю вас... нет! вам хочется всего;
Вам надо честь мою на поруганье,
Чтоб, встретившись со мной на бале, на гулянье,
Могли бы вы со смехом рассказать
Друзьям смешное приключенье
И, разрешая их сомненья,
Примолвить: вот она... и пальцем указать.
Князь
Я вспомню голос твой.

Маска
Пожалуй, — вот уж чудо!
Сто женщин говорят все голосом таким;
Вас пристыдят — лишь адресуйтесь к ним,
И это было бы не худо!

Князь
Но счастие мое неполно.

Маска
А как знать...
Вы, может быть, должны судьбу благословлять
За то, что маску не хочу я снять.
Быть может, я стара, дурна... какую мину
Вы сделали бы мне.

Князь
Ты хочешь испугать,
Но, зная прелестей твоих лишь половину,
Как остальных не отгадать.

Маска (хочет идти)
Прощай навеки!..

Князь
О! еще мгновенье!
Ты ничего на память не оставишь? Нет
В тебе к безумцу сожаленья?

Маска (отойдя два шага)
Вы правы, жаль мне вас — возьмите мой браслет.
(Бросает браслет на пол, пока он его
поднимает, она скрывается в толпе.)

Выход седьмой

Князь, потом Арбенин.

Князь
(Он ищет ее глазами напрасно.)
Я в дураках... есть от чего рассудка
Лишиться...
(Увидев Арбенина.)
А!
Арбенин (идет задумчив)
Кто этот злой пророк...
Он должен знать меня... и вряд ли это шутка.
Князь (подходя)
Мне в пользу послужил ваш давешний урок.

Арбенин
Душевно радуюсь.

Князь
Но счастье налетело
Само собой.

Арбенин
Да, счастье — вечно так.

Князь
Лишь только я схватил и думал: кончил дело,
Как вдруг...
(дует на ладонь)
Теперь себя могу уверить смело,
Что если все не сон, так я большой дурак.
Арбенин
Не знаю ничего и потому не спорю.

Князь
Да вы всё шутите, помочь нельзя ли горю?
Я все вам расскажу.
(Несколько слов на ухо.)
Как я был удивлен!
Плутовка вырвалась — и вот
(показывает браслет)
как будто сон.
Конец прежалобный.
Арбенин (улыбаясь)
А начали не худо!..
Но покажите-ка... браслет довольно мил,
И где-то я видал такой же... погодите.
Да нет, не может быть... забыл.
Князь
Где отыскать ее...
Арбенин
Любую подцепите;
Здесь много их — искать недалеко!
Князь
Но если не она?

Арбенин
А может быть, легко,
Но что же за беда?.. Вообразите...

Князь
Нет, я ее сыщу на дне морском, браслет
Поможет мне.

Арбенин
Ну, сделаем два тура, —
Но ежели она не вовсе дура,
То здесь ее давно простыл и след.

СЦЕНА ТРЕТЬЯ
Выход первый

Евгений Арбенин входит; слуга.

Евгений Арбенин и слуга. Иллюстрация к пьесе Лермонтова «Маскарад»
ИЛЛЮСТРАЦИЯ К ПЬЕСЕ ЛЕРМОНТОВА «МАСКАРАД»
Арбенин
Ну, вот и вечер кончен — как я рад.
Пора хотя на миг забыться,
Весь этот пестрый сброд — весь этот маскерад
Еще в уме моем кружится.
И что же я там делал, не смешно ль!..
Давал любовнику советы,
Догадки поверял, сличал браслеты...
И за других мечтал, как делают поэты...
Ей-богу, мне такая роль
Уж не под леты!
(Слуге:)
Что, барыня приехала домой?
Слуга
Нет-с.

Арбенин
А когда же будет?

Слуга
Обещалась
В двенадцатом часу.
Арбенин Теперь уж час второй, —
Не ночевать же там она осталась!
Слуга
Не знаю-с.

Арбенин
Будто бы? Иди — свечу
Поставь на стол, как будет нужно, я вскричу.

Слуга уходит; он садится в кресла.

Арбенин один. Иллюстрация к драме Лермонтова «Маскарад»
АРБЕНИН ОДИН
Выход второй

Арбенин (один)
Бог справедлив! и я теперь едва ли
Не осужден нести печали
За все грехи минувших дней.
Бывало, так меня чужие жены ждали,
Теперь я жду жены своей...
В кругу обманщиц милых я напрасно
И глупо юность погубил;
Любим был часто пламенно и страстно,
И ни одну из них я не любил.
Романа не начав, я знал уже развязку,
И для других сердец твердил
Слова любви, как няня сказку.
И тяжко стало мне, и скучно жить!
И кто-то подал мне тогда совет лукавый
Жениться... чтоб иметь святое право
Уж ровно никого на свете не любить;
И я нашел жену, покорное созданье,
Она была прекрасна и нежна,
Как агнец божий на закланье,
Мной к алтарю она приведена...
И вдруг во мне забытый звук проснулся:
Я в душу мертвую свою
Взглянул... и увидал, что я ее люблю;
И, стыдно молвить... ужаснулся!..
Опять мечты, опять любовь
В пустой груди бушуют на просторе;
Изломанный челнок, я снова брошен в море:
Вернусь ли к пристани я вновь?
(Задумывается.)
Выход третий

Арбенин и Нина.

Нина входит на цыпочках и целует его в лоб сзади.

Арбенин
Ах, здравствуй, Нина... наконец!
Давно пора.

Нина
Неужели так поздно?

Арбенин
Я жду тебя уж целый час.

Нина
Серьезно?
Ах, как ты мил!

Арбенин
А думаешь... глупец?..
Он ждет себе... а я...

Нина
Ах, мой творец!..
Да ты всегда не в духе, смотришь грозно,
И на тебя ничем не угодишь.
Скучаешь ты со мною розно,
А встретимся, ворчишь!..
Скажи мне просто: Нина,
Кинь свет, я буду жить с тобой
И для тебя; зачем другой мужчина,
Какой-нибудь бездушный и пустой,
Бульварный франт, затянутый в корсете,
С утра до вечера тебя встречает в свете,
А я лишь час какой-нибудь на дню
Могу сказать тебе два слова?
Скажи мне это... я готова,
В деревне молодость свою я схороню,
Оставлю балы, пышность, моду
И эту скучную свободу.
Скажи лишь просто мне, как другу... Но к чему
Меня воображение умчало...
Положим, ты меня и любишь, но так мало,
Что даже не ревнуешь ни к кому!

Арбенин (улыбаясь)
Как быть? Я жить привык беспечно,
И ревновать смешно...

Нина
Конечно.

Арбенин
Ты сердишься?

Нина
Нет, я благодарю.

Арбенин
Ты опечалилась.

Нина
Я только говорю,
Что ты меня не любишь.

Арбенин
Нина?

Нина
Что вы?

Арбенин
Послушай... нас одной судьбы оковы
Связали навсегда... ошибкой, может быть;
Не мне и не тебе судить.
(Привлекает к себе на колени и целует.)
Ты молода летами и душою,
В огромной книге жизни ты прочла
Один заглавный лист, и пред тобою
Открыто море счастия и зла.
Иди любой дорогой.
Надейся и мечтай — вдали надежды много,
А в прошлом жизнь твоя бела!
Ни сердца своего, ни моего не зная,
Ты отдалася мне — и любишь, верю я,
Но безотчетно, чувствами играя,
И резвясь, как дитя.
Но я люблю иначе: я все видел,
Все перечувствовал, все понял, все узнал,
Любил я часто, чаще ненавидел,
И более всего страдал!
Сначала все хотел, потом все презирал я,
То сам себя не понимал я,
То мир меня не понимал.
На жизни я своей узнал печать проклятья,
И холодно закрыл объятья
Для чувств и счастия земли...
Так годы многие прошли.
О днях, отравленных волненьем
Порочной юности моей,
С каким глубоким отвращеньем
Я мыслю на груди твоей.
Так, прежде я тебе цены не знал, несчастный!
Но скоро черствая кора
С моей души слетела, мир прекрасный
Моим глазам открылся не напрасно,
И я воскрес для жизни и добра.
Но иногда опять какой-то дух враждебный
Меня уносит в бурю прежних дней,
Стирает с памяти моей
Твой светлый взор и голос твой волшебный.
В борьбе с собой, под грузом тяжких дум,
Я молчалив, суров, угрюм.
Боюся осквернить тебя прикосновеньем,
Боюсь, чтобы тебя не испугал ни стон,
Ни звук, исторгнутый мученьем,
Тогда ты говоришь: меня не любит он!
Она ласково смотрит на него и проводит рукой по волосам.

Нина
Ты странный человек!.. когда красноречиво
Ты про любовь свою рассказываешь мне,
И голова твоя в огне,
И мысль твоя в глазах сияет живо,
Тогда всему я верю без труда;
Но часто...

Арбенин
Часто?

Нина
Нет, но иногда!..

Арбенин
Я сердцем слишком стар, ты слишком молода,
Но чувствовать могли б мы ровно.
И помнится, в твои года
Всему я верил безусловно.

Нина
Опять ты недоволен... Боже мой!

Арбенин
О нет... я счастлив, счастлив... я жестокой,
Безумный клеветник; далеко,
Далеко от толпы завистливой и злой,
Я счастлив... я с тобой!
Оставим прежнее! Забвенье
Тяжелой, черной старине!
Я вижу, что творец тебя в вознагражденье
С своих небес послал ко мне.
(Целует ее руки и вдруг на одной не видит
браслета, останавливается и бледнеет.)

Нина
Ты побледнел, дрожишь... о, боже!

Арбенин (вскакивает)
Я? ничего! где твой другой браслет?
Нина
Потерян.

Арбенин
А! потерян.

Нина
Что же?
Беды великой в этом нет.
Он двадцати пяти рублей, конечно, не дороже.

Арбенин (про себя)
Потерян... Отчего я этим так смущен,
Какое странное мне шепчет подозренье!
Ужель то было только сон,
А это пробужденье!..

Нина
Тебя понять я, право, не могу.

Арбенин (пронзительно на нее смотрит, сложив руки).
Браслет потерян?

Нина (обидясь)
Нет, я лгу!

Арбенин (про себя)
Но сходство, сходство!

Нина
Верно, уронила
В карете я его, — велите обыскать;
Конечно б, я его не смела взять,
Когда б вообразила...

Выход четвертый

Прежние и слуга.

Арбенин (звонит, слуга входит)
(Слуге.)
Карету обыщи ты вдоль и поперек —
Потерян там браслет... Избави бог
Тебе вернуться без него!
(Ей.)
О чести,
О счастии моем тут речь идет.
Слуга уходит.
(После паузы, ей.)
Но если он и там браслета не найдет?
Нина
Так, стало быть, в другом он месте.

Арбенин
В другом? и где — ты знаешь?

Нина
В первый раз
Так скупы вы и так суровы;
И чтоб скорей утешить вас,
Я завтра ж закажу, такой же точно, новый.

Слуга входит.

Арбенин
Ну что?.. скорее отвечай...

Слуга
Я перешарил всю карету-с.

Арбенин
И не нашел там!

Слуга
Нету-с.

Арбенин
Я это знал... ступай.
(Значительный взгляд на нее.)

Слуга
Конечно, в маскераде он потерян.
Арбенин
А!.. в маскераде!. так вы были там?
Выход пятый

Прежние, кроме слуги.

Арбенин (слуге)
Иди.
(Ей.)
Что стоило бы вам
Сказать об этом прежде. Я уверен,
Что мне тогда иметь позволили бы честь
Вас проводить туда и вас домой отвезть.
Я б вам не помешал ни строгим наблюденьем,
Ни пошлой нежностью своей...
С кем были вы?

Нина
Спросите у людей;
Они вам скажут всё, и даже с прибавленьем.
Они по пунктам объяснят:
Кто был там, с кем я говорила,
Кому браслет на память подарила.
И вы узнаете все лучше во сто крат,
Чем если б съездили вы сами в маскерад.
(Смеется.)
Смешно, смешно, ей-богу!
Не стыдно ли, не грех
Из пустяков поднять тревогу.

Арбенин
Дай бог, чтоб это был не твой последний смех!

Нина
О, если ваши продолжатся бредни,
То это, верно, не последний.

Арбенин
Кто знает, может быть...
Послушай, Нина!.. я смешон, конечно,
Тем, что люблю тебя так сильно, бесконечно,
Как только может человек любить.
И что за диво? у других на свете
Надежд и целей миллион,
У одного богатство есть в предмете,
Другой в науки погружен,
Тот добивается чинов, крестов — иль славы,
Тот любит общество, забавы,
Тот странствует, тому игра волнует кровь...
Я странствовал, играл, был ветрен и трудился,
Постиг друзей, коварную любовь,
Чинов я не хотел, а славы не добился.
Богат и без гроша был скукою томим.
Везде я видел зло и, гордый, перед ним
Нигде не преклонился.
Все, что осталось мне от жизни, это ты:
Созданье слабое, но ангел красоты:
Твоя любовь, улыбка, взор, дыханье...
Я человек: пока они мои,
Без них нет у меня ни счастья, ни души,
Ни чувства, ни существованья!
Но если я обманут... если я
Обманут... если на груди моей змея
Так много дней была согрета, — если точно
Я правду отгадал... и, лаской усыплен,
С другим осмеян был заочно!
Послушай, Нина... я рожден
С душой кипучею, как лава,
Покуда не растопится, тверда
Она, как камень... но плоха забава
С ее потоком встретиться! тогда,
Тогда не ожидай прощенья —
Закона я на месть свою не призову,
Но сам, без слез и сожаленья,
Две наши жизни разорву!
(Хочет взять ее за руку:
она отскакивает в сторону.)

Нина
Не подходи... о, как ты страшен!

Арбенин
Неужели?..
Я страшен? нет, ты шутишь, я смешон!
Да смейтесь, смейтесь же... зачем, достигнув цели,
Бледнеть и трепетать? скорее, где же он,
Любовник пламенный, игрушка маскерада;
Пускай потешится, придет.
Вы дали мне вкусить почти все муки ада —
И этой лишь недостает.

Нина
Так вот какое подозренье!
И этому всему виной один браслет;
Поверьте, ваше поведенье
Не я одна, но осмеет весь свет!

Арбенин
Да! смейтесь надо мной, вы, все глупцы земные,
Беспечные, но жалкие мужья,
Которых некогда обманывал и я,
Которые меж тем живете, как святые
В раю... увы!.. но ты, мой рай,
Небесный и земной... прощай!..
Прощай, я знаю все.
(Ей)
Прочь от меня, гиена!
И думал я, глупец, что, тронута, с тоской,
С раскаяньем во всем передо мной
Она откроется... упавши на колена?
Да, я б смягчился, если б увидал
Одну слезу... одну... нет! смех был мне ответом.
Нина
Не знаю, кто меня оклеветал,
Но я прощаю вам; я не виновна в этом;
Жалею, хоть помочь вам не могу,
И чтоб утешить вас, конечно, не солгу.
Арбенин
О, замолчи... прошу тебя... довольно...

Нина
Но слушай... я невинна... пусть
Меня накажет бог, — послушай...

Арбенин
Наизусть
Я знаю все, что скажешь ты.
Нина
Мне больно
Твои упреки слушать... Я люблю
Тебя, Евгений.

Арбенин
Ну, по чести,
Признанье в пору...
Нина
Выслушай, молю;
О боже, но чего ж ты хочешь?

Арбенин
Мести!

Нина
Кому ж ты хочешь мстить?

Арбенин
О, час придет,
И право, мне вы надивитесь.

Нина
Не мне ль... что ж медлишь ты?

Арбенин
Геройство к вам нейдет.

Нина (с презреньем)
Кому ж?

Арбенин
Вы за кого боитесь?

Нина
Ужели много ждет меня таких минут?
О, перестань... ты ревностью своею
Меня убьешь... Я не умею
Просить, и ты неумолим... но я и тут
Тебе прощаю.

Арбенин
Лишний труд!

Нина
Однако есть и бог... он не простит.

Арбенин
Жалею!
Она в слезах уходит.
(Один.)
Вот женщина!.. о, знаю я давно
Вас всех, все ваши ласки и упреки,
Но жалкое познанье мне дано.
И дорого плачу я за уроки!..
И то сказать, за что меня любить?
За то ль, что у меня и вид и голос грозный!..
(Подходит к двери жены и слушает.)
Что делает она: смеется, может быть!..
Нет, плачет.
(Уходя.)
Жаль, что поздно!

Конец первого действия